Oggi in Italia fosse quello della esibizione del presepe o della sentenza di qualche magistrato
che si occupa del crocifisso, forse abbiamo un problema leggermente più gigantesco che
riguarda la nuova dimensione delle fedi religiose diversi dalla religione cattolica e il fatto
che il superamento della considerazione di queste fedi religiose come culti ammessi è
un superamento che è di là da venire e addirittura rispetto ad esso tende ad esserci una tendenza
nell'opinione pubblica, in alcuni settori dell'opinione pubblica nettamente ostile.
Pensate a tutte le discussioni che ci sono oggi in Milano e in Lombardia sulla moschea,
rispetto alle quali penso che il punto di vista dei laici credenti italiani dovrebbe
essere, proprio perché credo che dovrebbe essere molto forte nel rivendicare la libertà
religiosa in tanti paesi del mondo in cui è minacciata ed è minacciata per i cristiani,
dovrebbe essere molto forte per affermarla anche nel nostro paese per altre fedi religiose.
A te Enrico, ormai molti argomenti sono stati svolti quindi il tuo compito è in un certo
senso facilitato. Ma è molto più difficile perché dire qualcosa di originario a questo
paese bisogna fare così visto anche il fatto che sono tre ore che stiamo tutti ascoltando
e questo secondo me è un bel segnale perché di questi tempi che l'ascolto è una pratica
così poco diffusa invece l'ascolto su temi così complessi ma così affascinanti ci dimostra
quanto questa discussione che avete provocato è una discussione fondamentale, utile, bene
quindi e portiamola avanti perché credo che sia molto importante che avvenga così. Mi
sono segnato alcune riflessioni voi dalla lettura del manifesto e voi dalla discussione
di stamani, taglio quindi rispetto a cose già dette l'interesse che anche nella sala
di oggi si è manifestato è figlio del fatto che il Partito Democratico è un campo largo
dentro questo campo largo ancora i codici, i linguaggi, le scelte non le abbiamo stabilite
rispetto a grandi temi come quelli di cui stiamo parlando oggi ma stiamo discutendo
e secondo me questo è un fatto importante, positivo lo citava Pierluigi Castagnetti
dall'altra parte non si discuta, dall'altra parte quella che vince oggi più che mai è
la logica di Andrea Attiana definizione degli atei devoti che è la logica che battuta su
comportamenti è diventata una logica di sistema alla fine. A me piace molto Pier, piace più
di Theodem perché Theodem e entro nella riflessione sulla lecità nella sua definizione che era
chiaramente mediatica però alla fine aveva un pizzico di ambiguità nella parola Theo
che invece il superamento secondo me aiuta molto, aiuta gli stessi promotori a essere
meno malinterpretati nelle cose che fanno o meno oggetto di una profonda dietrologia
per capire ogni volta che fanno qualche cosa, che cosa c'è dietro e chi c'è dietro perché
questo tema che secondo me è una delle questioni chiave della lecità proporre chiedere il
voto non in nome di una rappresentanza della fede o addirittura di istituzioni religiose
ma la proposta che faccio voglio che la si giudichi sulla base del merito, del merito
oggettivo e che possa trovare consenso a prescindere dal fatto che chi la giudica è personalmente
credente. Questo secondo me almeno è una declinazione molto terra terra di una riflessione
molto più generale di cui prima abbiamo sentito alcuni accenni ma che oggi è fortissima o
meglio di cui oggi è fortissima la necessità, ne è particolarmente forte la politica italiana
la necessità e credo che qui viene spontaneo il riferimento al discorso di Cagliari del
Papa perché il discorso di Cagliari del Papa che è stato dai media preso soprattutto
per la sua frase iniziale la nuova generazione di politici cattolici e allora sono stati
ripresi le interviste Andreotti Colombo eccetera per me a me ha colpito molto la frase successiva
invece competenza rigore morale e sviluppo sostenibile in particolare la prima competenza
cioè una nuova generazione di politici cattolici che non chieda consenso sulla base del crocifisso
la dico banalmente per capirci ma chieda consenso sulla base della competenza delle cose che
propone del rigore morale con le quali le propone e poi cita la parola sviluppo sostenibile
parola complessa grande discussione ma insomma indica anche un grande tema ma competenza
e rigore morale non sulla base della rappresentanza del crocifisso o delle istituzioni del crocifisso
e allora la mia riflessione centrale taglio molte cose sarà sulla questione che anch'io
penso essere quella fondamentale che poneva a Galli della loggia prima modernità e cristianesimo
sulla quale anche Castagnetti si è esercitato perché oggi vediamo che il discorso di Cagliari
verrebbe da dire forse che dovremmo riscrivere il titolo di uno dei libri che almeno per
la mia generazione è stata una delle pietre miliare della nostra formazione la paura del
secolo ventesimo e oggi forse l'attualizzazione affrontare il tema della paura del secolo
ventunesimo è il grande tema per i cattolici che affrontano le sfide della modernità forse
molto più ancora rispetto a quanto era per Munier scrivere della paura del secolo ventesimo
in un secolo in fondo in cui dopo la seconda guerra mondiale poi il progresso è stata
la caratteristica principale almeno per il mondo occidentale e per l'Europa ma quella
paura del secolo ventesimo nella quale Munier declinava non abbiate paura della macchina
non abbiate paura quindi del progresso anzi è forse una delle cose che mi ha sempre consentito
di conciliare la definizione di tecnocrate che tante volte mi sono sentito portare dietro
con quella anche di cattolico penso che sia possibile conciliare l'attenzione al merito
oggettivo delle questioni e una profonda, convinta ispirazione di fede.
E oggi modernità e cristianesimo e se dovessimo declinare questo ragionamento e affrontare
il tema la paura del secolo ventunesimo e noi di fronte alla paura del secolo ventunesimo
e poter trovare e declinare la stessa risposta convincente che Munier trovò decenni fa
trovarla oggi ci pone secondo me due interrogativi, il primo interrogativo è la questione del
fatto che la modernità nel nostro paese è una modernità che asciuga l'identità che
tutta la discussione che nel documento c'è e che dal documento è venuta fuori sul tema
dell'integrazione, quella definizione che a me piace, quelli ragionamenti che ha fatto
Marco Olivetti prima, ma qui il tema è nella coinè italiana c'è il sostrato di tradizioni,
linguaggi, immagini della cattolicità italiana, la risposta è sì e la risposta è che noi
non possiamo essere su questo deboli, credo che sia un tema questo sul quale la declinazione
di risposte moderne oggi non trova ancora grandi soluzioni, penso per esempio alla questione
che poneva Paolo adesso sulle fedi diverse, i luoghi diversi, qual è l'effetto, io sono
preoccupato dal vedere che oggi l'effetto di fedi diverse, luoghi diverse ovviamente con
numeri totalmente differenti ha come effetto non la centralità della religione e della
fede ma sostanzialmente una facile sostituzione di Gesù bambino col babbo natale della Coca-Cola
e il trionfo di Halloween, la dico banalmente però per chi ha bambini all'asilo è qualcosa
di più di una banalità perché la fine sostanzialmente nella coinè, nella nostra vita vissuta del
fatto che per esempio il Natale non abbia più alcun legame, alcun collegamento con
il motivo per il quale esiste il Natale, ma venga per motivi di secondo me sbagliato senso
di tolleranza che in questo caso travalica e diventa che cosa, diventa il fatto che allora
ci accomuna a tutti l'essere cittadino quindi il consumismo, punto, è la cosa che ci accomuna
tutti e quindi arriva il babbo natale della Coca-Cola posto di Gesù bambino, sto facendo
una riflessione volutamente bassa ma dentro questa riflessione c'è la vita vissuta delle
famiglie italiane di oggi e secondo me è una riflessione sulla quale forse dovremmo
in cinque anni Halloween è diventata una cosa insostituibile in Italia, cos'è Halloween?
Halloween non c'entra niente con noi, eppure Halloween è diventata una cosa insostituibile
in Italia, allora oggi abbiamo da riflettere su temi che hanno una forza, una portata,
una capacità di stare, di entrare nei gangli della nostra società con una intensità prima
sconosciuta, ripeto l'esempio di Halloween, in pochi anni un fatto che quanti decenni ci
sono voluti per altri fenomeni perché diventassero fatti di vita, allora qui invece penso, ritengo
che la questione del fatto il Partito Democratico si pone come partito del cuore degli italiani,
non lo siamo stati fino adesso, lo vogliamo diventare il partito nel cuore degli italiani,
quindi nella maggioranza degli italiani, il partito nel cuore degli italiani vuol dire
interrogarsi sul tema di questa coinè e far propria la nostra capacità di interloquire
con questa coinè e di dare risposte significative e forti perché sennò altre le daranno, perché
trovo assolutamente sconcertante che queste risposte finisci poi in questo momento anche
nella nostra testa sono più legate a gesti o prese di posizioni di esponenti della Lega
che rifugiamo e dobbiamo rifugire tutte perché sono banalizzazioni date, i devoti messe
lì e niente di più. La seconda riflessione sul fatto che oggi modernità è cristianesimo
e quanto il cristianesimo oggi non è segno di passato e di passatismo ma è fondamentale
sulle soglie delle più difficili sfide che la modernità ci chiama ad affrontare come
uomini politici con il senso dell'autonomia e della separatezza della politica, il tema
dell'integrazione, un tema che sto cercando di sviluppare da tempo e che ritengo fondamentale
in un Paese come il nostro che non si interroga secondo me ancora con la dovuta attenzione
al perché della contraddizione tra il Paese che ospita il Papa, il Paese della esperienza
cattolica per eccellenza e il Paese che da 15 anni non si cura del fatto che siamo la
società con il più basso tasso di natalità al mondo e io considero che questa contraddizione
è una contraddizione sulla quale il fatto già che non ci si interroga nemmeno e la
si lascia andare così ed è un tema che richiama la politica come è noto, che è
un tema che richiama la necessità di un welfare che sia finalizzato, costruito attorno a
questi obiettivi, un welfare che valorizzi il lavoro della donna perché le società
moderne sono società nelle quali il tasso di occupazione femminile alto genera alti
tassi di natalità. Il tema del diritto alla salute, siamo una società che invecchia parola
brutta, siamo una società nella quale le persone sono sempre più giovani, stesso ragionamento
ma girato nell'altra direzione. Detta in sintesi la sostanza è che la nostra società
è una società nella quale fra 30 anni e nulla da intendere che le cose cambino,
fra 30 anni ci sarà un italiano su 7 che avrà più di 80 anni e di questo 1 su 7
1 su 4 sarà non autosufficiente perché ovviamente i progressi della salute anche nel nostro
Paese fanno sì che si vede tutti più a lungo, si vede tutti più a lungo una richiesta di
salute alla quale oggi non siamo in grado di dare risposte, adesso dico delle cifre,
quando si parla di cifre è sempre un po' aeree il discorso però si calcola che mentre oggi
spendiamo in salute, il nostro Paese spende l'8% del PIL, 6,5 pubblico, 1,5 privato, l'8%
del PIL si calcola che nel giro di 30 anni con queste tendenze si arriverà al 14% del
PIL e quando dico le percentuali, 14% vuol dire 6% in più, 6% di PIL in più, fate i
punti di PIL, sono 15 miliardi di euro, non ci vuole molto arrivare a cifre impressionanti
e il concetto di universalità della prestazione, tanto caro a tutta la nostra riflessione,
a tutto il nostro mondo è un concetto che già oggi fa acqua perché oggi quell'8%
6,5% pubblico, 1,5% privato, quello 1,5% privato, privato proprio privato, cioè le tasche dei
cittadini italiani che pagano le prestazioni con tutto quello che questo comporta e allora
qui e vado all'ultima riflessione, questo ci richiama il fatto che il welfare del futuro,
l'istruzione del futuro, tutti i temi che chiamano in causa che cosa? La politica sì
ma anche soprattutto la società perché la nostra riflessione e vengo in conclusione